Translator: Tomáš Kottra
Reviewer: Richard Hrdlovič
Verím v praktickú výuku.
Ale musíte mať tie správne nástroje.
Ak chcem učiť svoju dcéru o elektronike,
nedám jej do ruky spájkovačku.
A podobne znechucujúco by na jej malé ruky
pôsobili obvody na doske z elektroniky.
A tak sme sa s mojim úžasným študentom Samom
rozhodli pozrieť na tu najjednoduchšiu vec, ktorá nás napadla,
na plastelínu.
Strávili sme leto
skúmaním rôznych receptov na tvorbu plastelíny.
Tieto recepty môžu byť povedomé,
hlavne tím, ktorí ste si sami doma vytvárali plastelínu --
z úplne štandartných ingrediencii.
Obľúbili sme si dva recepty -
prvý je vytvorený z týchto prísad
a v tom druhom je miesto cukru soľ.
A sú skvelé. Môžeme z nich vytvarovať malé sochy.
Ale čo je na nich naozaj super zistíme, keď ich dáme dokopy.
Táto slaná plastelína
vedie elektrinu.
Čo nie je nič nové.
Vysvitlo, že aj klasická plastelína, ktorú dostať v obchodoch vedie elektrinu
a učitelia fyziky na stredných školách ju používajú už roky.
Ale naša podomácky vyrobená plastelína
má len polovičný odpor ako komerčná.
No a ta cukrová?
Tá ma 150 krát vyšší odpor
ako ta slaná.
Čo to teda znamená?
To znamená, že ak ich dáme dohromady, vytvárame obvody.
Obvody, ktoré aj tie najkreatívnejšie malé ručičky
môžu skonštruovať samé.
(Potlesk)
Predvediem vám malú ukážku.
Takže ak vezmem túto slanú plastelínu -
ktorá sa nijak nelíši od tej, s akou ste sa hrávali ako deti -
a pripojím to k -
je to štandardná batéria -
dostať ju kúpiť v akomkoľvek obchode s elektronikou,
či kdekoľvek inde -
tak môžeme
veci rozsvietiť .
No ak niekto z vás študoval elektrotechniku,
môžete skonštruovať krátky obvod.
Ak ich stlačím do seba, svetlo sa vypne.
Správne, prúd sa snaží tiecť cez plastelínu a nie cez LED žiarovku.
Ak ich oddelím, opäť mám trochu svetla.
Ak si teraz vezmem cukrovú plastelínu -
cukor nechce viesť elektrinu,
je to akoby stena pre elektrinu -
a umiestnim ju takto doprostred, aby sa dotýkali.
Ale ak strčím žiarovku naspäť,
mám svetlo.
V skutočnosti by som mohla pridať trochu pohybu svojim výtvorom.
Ak chcem, aby sa im krútil chvost, pridám motor.
Dajte naň trochu hmoty
a krúti sa.
(Potlesk)
A pokiaľ zvládnete tieto základy,
môžeme sa posunúť na zložitejšie obvody.
Tomuto hovoríme sushi obvod. Deti to milujú.
Opäť to strčím do elektriny.
A teraz môžem začať vysvetlovať paralelné a sérové zapojenie obvodov.
Môžem pripojiť viac lampičiek
a môžeme začať hovoriť o veciach, ako je preťaženie siete.
Čo sa stane, ak zapojím mnoho lampičiek
a potom pridám motor?
Zoslabne.
Môžeme pridať mikroprocesory,
Toto ako vstup
a zahrať zvuky, ktoré sme si vytvorili.
Môžete takto vytvárať paralelné,
aj sériové obvody pre deti.
A toto je všetko vo vašej kuchyni.
Pokúsili sme sa to preniesť aj do elektrotechnického laboratória,
máme webovú stránku, kde to všetko nájdete. Iba domáce recepty.
Máme zopár videí. Môžete si to vyskúšať sami.
A je naozaj zábava zistiť, kto každý nás sleduje.
Máme mamu v Utahu, ktorá tak doma učila svoje deti,
alebo výskumníka v Anglicku,
a aj vývojárov na Havaji.
Týmto vás nabádam, aby ste to skúsili -
vezmite si soľ a cukor a začnite sa hrať.
Obvykle svoju kuchyňu síce nepovažujeme za technické laboratúrium
a ani naše deti za konštruktérov obvodov,
ale možno by sme mali.
Bavte sa, ďakujem.
(Potlesk)